# PPROJECT-6. Сегментация клиентов онлайн-магазина подарков

## Оглавление  
[1. Постановка задачи](#Постановка-задачи) 
[2. Описание данных](#Описание-данных)  
[3. Основные этапы решения задачи](#Основные-этапы-решения-задачи)   
[4. Использованные инструменты](#Использованные-инструменты)
[5. Результаты работы и их интерпретация](#Результаты-работы-и-их-интерпретация)
[6. Итоговые выводы по работе](#Итоговые-выводы-по-работе)

### Постановка задачи 
Маркетинг — неотъемлемая часть любого бизнеса. Для повышения прибыли компании важно понимать своего клиента, его пожелания и предпочтения. С появлением электронной коммерции, или онлайн-продаж, стало намного проще собирать данные о клиентах, анализировать их, находить закономерности и реализовывать маркетинговые кампании.

Большинство интернет-магазинов используют инструменты веб-аналитики, чтобы отслеживать просмотры страниц, количество и поведение посетителей и коэффициент отказов. Но отчёта из Google Analytics или аналогичной системы может быть недостаточно для полного понимания того, как клиенты взаимодействуют с сайтом. Компаниям важно иметь возможность быстро и точно реагировать на перемены в поведении клиентов, создавая инструменты, которые обнаруживают эти изменения практически в режиме реального времени.

Машинное обучение помогает поисковой системе анализировать огромное количество данных о посетителях платформы, узнавать модели поведения профессиональных покупателей, определять категорию клиентов (например, лояльные/перспективные/новички/«спящие»/ушедшие) и выбирать правильную стратегию взаимодействия с ними.

Стоит также отметить, что компании, использующие машинное обучение на своих платформах электронной коммерции, могут постоянно повышать эффективность бизнес-процессов: настраивать товарную выборку персонально для каждого покупателя и предлагать выгодную цену в соответствии с бюджетом клиента и т. д. Эта задача относится к категории построения рекомендательных систем, речь о которых пойдёт в следующем разделе нашего курса.

**Бизнес-задача:** произвести сегментацию существующих клиентов, проинтерпретировать эти сегменты и определить стратегию взаимодействия с ними.

**Техническая задача для вас как для специалиста в Data Science:** построить модель кластеризации клиентов на основе их покупательской способности, частоты заказов и срока давности последней покупки, определить профиль каждого из кластеров.


### Описание данных
Данные представляют собой таблицу в формате .csv, в каждой строке которой содержится информация об уникальной транзакции. 

Признаки, описывающие каждую транзакцию:

- InvoiceNo — номер счёта-фактуры (уникальный номинальный шестизначный номер, присваиваемый каждой транзакции; буква 'C' в начале кода указывает на отмену транзакции);
- StockCode — код товара (уникальное пятизначное целое число, присваиваемое каждому отдельному товару);
- Description — название товара;
- Quantity — количество каждого товара за транзакцию;
- InvoiceDate — дата и время выставления счёта/проведения транзакции;
- UnitPrice — цена за единицу товара в фунтах стерлингов;
- CustomerID — идентификатор клиента (уникальный пятизначный номер, однозначно присваиваемый каждому клиенту);
- Country — название страны, в которой проживает клиент.


### Основные этапы решения задачи  
1. Знакомство со структурой данных
2. Преобразование, очистка и анализ данных
3. Моделирование и оценка качества моделей
4. Выводы и оформление работы


### Использованные инструменты  
Использованы методы PCA и TSNE для понижения размерности. Применены методы GaussianMixture, SpectralClustering, KMeans, AgglomerativeClustering, DBSCAN для кластеризации клиентов.


### Результаты работы и их интерпретация  
Выделено 9 кластеров клиентов.
* 0 - Кластер соответствует клиентам, которые покупали более месяца назад последний раз, покупали часто.
* 1 - Кластер соответствует клиентам, которые покупали более месяца назад последний раз, покупали не часто, на меньшую сумму, чем кластер 0.
* 2 - схож с кластером 0, но сумма покупок выше.
* 3 - Кластер соответствует клиентам, которые сделали один заказ на маленькую сумму, давно и больше не возвращались.
* 4 - Кластер соответствует клиентам, которые сделали один заказ на очень маленькую сумму, меньше чем кластер 3, но не так давно как кластер 3.
* 5 - Кластер соответствует клиентам, которые несколько раз покупали товары на небольшие суммы, не часто, но не покупают уже около 2-х месяцев.
* 6 - Кластер соответствует клиентам, которые сделали покупки на большие суммы более месяца назад, совершали покупки несколько раз.
* 7 - Кластер соответствует клиентам, которые совершили покупки пару раз, более 2-х месяцев назад, на небольшие суммы, сумма меньше чем в кластере 5.
* 8 - Кластер соответствует клиентам, которые приносят наибольший доход, совершают покупки чаще всего, а давность их последней покупки наименьшая.


### Итоговые выводы по работе  
Были выполнены предобработка и очистка данных, создание новых признаков, разведывательный анализ данных, применено решение задач обучения без учителя: кластеризация и снижение размерности.
По итогу получено 9 кластеров, но нужно далее поработать с моделью, чтобы получить более различные кластеры.